---
date: "2016-11-15T00:00:00Z"
image: "img/mutt.png"
tags:
- tech
title: All mail clients suck. This one just sucks less.
---

Nachdem ich vor Jahren schon mal den Versuch gestartet habe,
[mutt](http://www.mutt.org/) als
Mailclient zu benutzen aber wieder recht schnell aufgegeben habe, hab ich vor
ein paar Wochen den zweiten Versuch gestartet.

https://twitter.com/fleazpulli/status/791044192453754880

Mutt ist ein textbasierter Mailclient, welcher von Michael Elkins geschrieben
und schon 1995 veröffentlicht wurde. Die letzte stable Version ist 1.7.1 und wurde
vor wenigen Wochen released. Der Gedanke sein Emails im Terminal zu
lesen wirkt für viele erstmal relativ abschreckend, weil es im Vergleich zu
GUI Clients wie beispielsweiße Thunderbird oder Mail.app schon ein deutlich
anderes Verhalten erfordert. Die meisten Menschen benutzen E-Mail halt schon
seit vielen Jahren und haben sich einen bestimmten Workflow angewöhnt. Vorallem
wenn man viele Mails pro Tag verarbeiten sind halt auf einen schnellen
Workflow angewiesen.
Wer schonmal versucht hat ein neues Tastaturlayout zu lernen weiß was dass
bedeutet. Die ersten paar Tage oder Wochen fühlt man sich wie jemand der zum
ersten Mal einen Computer benutzt weil einfach alles unglaublich lange dauert.

Ein weiteres Problem von mutt ist mMn die Tatsache, dass es per default einfach
komplett unbenutzbar ist. Es ist enorm von Vorteil wenn man jemanden hat der
schon ein fertig konfiguriertes mutt hat und einem bei der Einrichtung hilft.
An dieser Stelle ein Dank an [@andir0815](https://twitter.com/andir0815) und
[@flokli](https://twitter.com/flokli) für die Unterstützung beim mutt
konfigurieren ;)

Setup
=====
Für alle die auch mal _mutt_ testen wollen beschreib ich hier mal kurz mein
komplettes Setup. Wenn irgendwas noch unklar ist, einfach ne Mail schreiben oder auf
Twitter anhauen.

Mails runterladen
-----------------
Da ich meine Mails gerne offline auf meinem Laptop hätte benutze ich
[mbsync](http://isync.sourceforge.net/mbsync.html) um alle meine Postfächer
über IMAP runterzuladen. Die Konfiguration für mbsync liegt in ~/.mbsyncrc und
sieht für jedes Postfach in etwa wie folgt aus:

{{< highlight bash >}}
	IMAPAccount privat
	# Address to connect to
	Host mail.rainbownerds.de
	User mail@felixbreidenstein.de
	Pass wow.much.long.many.secure
	SSLType IMAPS
	CertificateFile /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt

	IMAPStore privat-remote
	Account privat

	MaildirStore privat-local
	# The trailing "/" is important
	Path ~/.mail/mail@felixbreidenstein.de/
	Inbox ~/.mail/mail@felixbreidenstein.de/INBOX

	Channel privat
	Master :privat-remote:
	Slave :privat-local:
	Patterns *
	# Automatically create missing mailboxes, both locally and on the server
	Create Both
	# Save the synchronization state files in the relevant directory
	SyncState *
{{< / highlight >}}

Statt das Passwort direkt über _Pass_ in das File zu schreiben kann man
übrigens auch _PassCmd_ benutzen und bspw. [pass](https://www.passwordstore.org/) aufrufen.
Sollte ich vlt. auch endlich mal umbauen... *hust*

Wenn man jetzt "mbsync -a" aufruft, synchronisiert das Programm mein privates
IMAP Konto in den Ordner ~/.mail/mail@felixbreidenstein.de/.

Damit das alle paar Minuten passiert hab ich über Systemd einen Timer angelegt
der das automatisch aufruft. Dafür zuständig sind folgende beiden Dateien.

{{< highlight bash >}}
	~ cat .config/systemd/user/sync-mails.timer
	[Unit]
	Description=sync mails every 2 minutes

	[Timer]
	OnBootSec=5min
	OnUnitActiveSec=2min

	[Install]
	WantedBy=timers.target

	~ cat .config/systemd/user/sync-mails.service
	[Unit]
	Description=sync mails using mbsync, index using notmuch
	Wants=network.target

	[Service]
	Environment="DISPLAY=:0"
	Type=oneshot
	ExecStart=-/usr/bin/mbsync -a
	ExecStart=/usr/bin/notmuch new
{{< / highlight >}}

Dann noch ein "systemctl --user enable sync-mails.timer" hinterher und schon
landen alle 2 Minuten meine neuen Mails auf der Platte.

notmuch
-------
Wie in dem Service File oben zu sehen, rufe ich nach dem Syncen der Mails
[notmuch](https://notmuchmail.org/) auf. Bei notmuch ist der Name programm.
Egal wieviele Mails du hast, es sind "not much" Mails in den Augen von notmuch.
Es baut einen Volltextindex über alle Mails und wird eigentlich benutzt wenn
man Mails taggen und darüber sortieren möchte.
Wenn man will kann man beispielsweiße alle Mails
komplett nurnoch mit Tags versehen und dann was man früher mit Ordnern gemacht
hat, über Suchquerys abbilden. Statt dem Ordner Inbox, hat man dann halt einen
Suchquery der alle Mails anzeigt die den Tag "inbox" haben.

Ich bin mit meinen IMAP Ordnern eigentlich relativ zufrieden und benutze
daher notmuch nur für die Funktionalität dass ich einen Volltextindex über ALLE
meine Mails habe und durch die Querysprache von notmuch super schnell suchen
kann. Was mich auch von dem Tagging-System abgehalten hat, war beispielsweiße die
Inkompatibilität mit anderen Mailclients. Und z.B. auf meinem Handy hab ich
halt kein mutt sondern K9.

Meine Config unter ~/.notmuch-config sieht wie folgt aus:
{{< highlight bash >}}
	[database]
	path=/home/fleaz/.mail/

	[user]
	name=Felix Breidenstein
	primary_email=mail@felixbreidenstein.de

	[new]
	tags=new;
	ignore=.uidvalidity;.mbsyncstate

	[search]
	exclude_tags=deleted;spam;

	[maildir]
	synchronize_flags=true

	[crypto]
	gpg_path=gpg
{{< / highlight >}}

neomutt
-------
Nachdem die Mails nun endlich auf der Platte sind, können wir endlich mit dem
eigentlich Mailclient anfangen * zündet Tischkonfetti *
Damit das jetzt nicht komplett ausartet versuch ich nur ein paar spezielle
Stellen meiner Config zu zeigen. Wer mehr will, bekommt gerne die ganze.

Wichtig ist dass man "neomutt" und nicht "mutt" nimmt. Im laufe der Zeit ist
mutt immer mehr durch Patches erweitert worden, weswegen sich irgendwann
neomutt gebildet hat, was einfach der mutt Sourcecode direkt mit allen
wichtigen Patches ist die man so haben will. Sehr praktisch.

Hier ein paar spannende Stellen der eigentlichen ~/.muttrc
{{< highlight bash "linenos >}}

	mailboxes "+======= Privat ======="
	source '~/.mutt/list_boxes.sh mail@felixbreidenstein.de|'

	# GPG
	source '~/.mutt/gpgrc'
	
	set editor="nvim -c  'set ft=mail' -c Goyo -c Limelight!"

	set sidebar_width = 24
	set sidebar_folder_indent
	set sidebar_visible
	set sidebar_short_path
	set sidebar_indent_string = ' '
	set sidebar_format = '%B%*  %n'

	bind index,pager \eX vfolder-from-query
	set nm_query_type = threads

	# configure initial account
	source ~/.mutt/accounts/privat
	set spoolfile=+$my_account/INBOX
	set postponed=+$my_account/Drafts
	set record=+$my_account/Sent
	set my_current_folder='INBOX'

	folder-hook /felix.breidenstein@firma.de/* 'source ~/.mutt/accounts/firma'

{{< / highlight >}}

Einer der Patches der in neomutt mit drin ist erweitert mutt um eine Sidebar in
der die IMAP Ordner angezeigt werden. Damit man die Liste nicht per Hand
pflegen muss gibt es das Skript list_boxes.sh was ein _find_ auf mein Maildir
macht und dann die Liste der Mailboxes füllt. Die Configzeilen für die Sidebar
sind in den Zeilen 20-24. Die Datei aus Zeile 5 findet sich im Sourceordner von
mutt und kümmert sich um ein paar sinnvolle Optionen wenn man Mails mit GPG
verschlüsseln und Signieren möchte. Die Zeilen 16 und 17 kümmern sich um die
Volltextsuche die ich über notmuch machen kann. Mit Alt+Strg+X kann ich die
Suche starten und in sekundenbruchteilen durch viele tausend Mails suchen.
Zeile 17 sorgt dafür dass wenn ich über die Suche eine Mail finde, mutt mir
direkt den kompletten Thread anzeigt zudem die Mail gehört. Dit is praktisch!
In Zeile 20 lade ich das Configfile für meinen privaten Mailaccount. Darin
befindet sich die Config für den SMTP Server und dort wird beispielsweiße auch
die Variable _$my_account_ gesetzt.
Durch die Hooks in Zeile 26, die
automatisch ausgeführt werden, sobald ich in einen Ordner wechsle der zu einer
anderen Identität gehört, wird das jeweilige "accounts/*" File geladen und die
$my_account Variable neu gesetzt. Damit kann ich den Rest meiner Config und
bspw. sowas wie Keybindings sehr generisch bauen und sie für alle Accounts
benutzen. Sehr praktisch!

Hier Beispielsweiße mal die account Config für meinen privaten Mailaccount:
{{< highlight bash >}}

set my_account='mail@felixbreidenstein.de'
set from='mail@felixbreidenstein.de'
set my_name='Felix Breidenstein'
set smtp_url = "smtp://mail@felixbreidenstein.de@mail.rainbownerds.de:587/"
set smtp_pass = 'wow.much.password.many.secure!'

set pgp_use_gpg_agent = yes
set pgp_sign_as = DB8BA5CAB155E65235E3ACBD4CC943CA7E892417
set pgp_timeout = 3600
set crypt_autosign = yes
set crypt_replyencrypt = yes

source '~/.mutt/accounts/common'
{{< / highlight >}}

Und die 'common' Datei:
{{< highlight bash >}}
save-hook . +$my_account/Archives/.%(%Y) 

# Spam
macro index \CS ":set confirmappend=no delete=yes\ns=$my_account/Spam\n<sync-mailbox>:set confirmappend=yes delete=ask-yes\n"

# Archive
macro index \CA ":set confirmappend=no delete=yes\n<save-message>\n<sync-mailbox>:set confirmappend=yes delete=ask-yes\n"
{{< / highlight >}}

Die beiden Macros in der 'common' definieren mir die Shortcuts Strg+A und
Strg+S um Mails direkt ohne Nachfrage in den jeweiligen "Archive" oder "Spam"
Ordner zu schieben.  Vermutlich könnte man noch mehr in die common auslagern,
um die account Dateien aufzuräumen.


vim
---
Die Zeile 7 in meiner .muttrc sagt meinem mutt dass ich meine Mails gerne mit vim
schreiben würde. (Oh, über mein vim müsste ich auch mal bloggen...)
Die Optionen hinten dran setzen den Datetyp auf E-Mail (ft=mail) was für
schönes Syntax Hochlichting wichtig ist. Die beiden "-c" Optionen laden die Plugins
[Goyo](https://github.com/junegunn/goyo.vim) und
[Limelight](https://github.com/junegunn/limelight.vim).
Goyo ist sowas wie der "Distraction Free Mode" den einige evtl. aus großen
IDEs, wie bspw Sublime,
kennen. Der Text wird zentriert in die Mitte geschoben und alle anderen
Elemente des Editors werden ausgeblendet.
LimeLight sorgt dafür, dass immer nur der Absatz gehighlightet wird in dem sich
der Cursor gerade befindet. Alle anderen werden abgedunkelt. 
Also beides einfach nur bisschen EyeCandy und nicht wirklich funktionalität.
Aber das muss ja auch mal sein. Das Auge codet ja schließlich mit!


Kleiner Offtopic Abstecher: 

Um Goyo und Limelight auch im normalen vim zu benutzen hab ich folgendes in
meiner vim Config stehen:
{{< highlight bash >}}
map <F11> :Goyo <bar> :Limelight!! <CR>
{{< / highlight >}}
