---
layout: post
title: Dirty Boar 2018
date: 2018-09-16T21:18:26.292Z
image:
  feature: /img/img_20180908_132913.jpg
tags:
  - news
  - fahrrad
---
tl,dr: Ich saß 9 Stunden auf dem Rad und es war verdammt anstrengend.

Aber drehen wir die Zeit erstmal etwa 1 Jahr zurück. Der liebe [Niko](https://blog.nerdno.de/) kam gerade frisch aus Belgien wo er beim aller ersten [Dirty Boar Gravel Ride](http://dirtyboar.be/index.html) mitgemacht hat. Das DirtyBoar ist ein Event Serie welche einmal im Jahr sowohl ein Gravel als auch ein Bikepacking Event organisiert. "Gravel" ist ein Trend der vor ein paar Jahren gestartet ist und beschreibt im Prinzip das fahren auf unbefestigten Wald- und Schotterwegen mit einer Art Rennrad welches aber deutlich breitere Reifen mit gröberem Profil aufnehmen kann. Im Gegensatz zum Cyclocross jedoch ausgelegt auf längere Touren, weswegen die Räder eine weniger aggressive Geometrie haben und einfach gemütlicher sind.

Zurück zu Niko der also gerade vom DirtyBoar zurück kam und mir freudestrahlend von dem Event erzählt hat. Alles in allem erzählte er von tollen Menschen, wunderschöner Landschaft und jeder Menge Spaß auf der Strecke. Er wusste leider dass ich noch ein Mountainbike daheim im Schuppen stehen habe und daher kam irgendwann schnell die "Du kommst nächstes Jahr einfach mit"-Idee auf. 

Fast forward zum Juli diesen Jahres. Nachdem der DirtyBoar Twitteraccount geschrieben hatte dass sie [fast aufverkauft](https://twitter.com/dirtyboargravel/status/1004640527487307776) sind, bekamm ich von Niko eine "Ich hab uns einfach mal 2 Tickets gekauft" Nachricht. Es gab dann jetzt also kein Zurück mehr (Nein, Ticket wieder zurück geben zählt nicht). Den restlichen Juli haben wir dann mit Planung für Mietwagen und Unterkunft verbracht. An dieser Stelle ein paar Grüße an Christophe unser Airbnb Host, bei dem wir das Wochenende verbracht haben. Super netter Dude!

Da ja jetzt feststand dass ich mich 170km durch feinsten belgischen Schotter quälen werde, war auch "Rad fit machen" mal angesagt, ist ja immerhin nichtmehr lange hin bis zum Event. Mein Rad der Wahl war mein Bulls Copperhead 2 Master, welches mittlerweile schon etwa 8 Jahre aufem Buckel haben dürfte.
